# M1W2：教练答疑

阅读方法论微明教练分享。由已学习的 PQ4R 阅读法及抽样阅读法的相同点及不同理解其两者的核心理念，对于刚进入此领域的小白怎样在日常学习中使用。

以问题引导思考学习方法论的核心“提出问题”，小白由于缺乏此领域知识体系预判直觉未培养出在“提出问题”难度过高。总结阳老师开学典礼分享《改变可以改变的变量》以学习的三个层次来解决“在搭建知识体系的时候如何更好地提问？”

## 问题引导

```
PQ4R阅读法核心是什么？
抽样阅读法核心是什么？
```

- 提问/假设
- 回答/验证

主动与被动学习效率存在很大差异，在选择使用主动阅读法怎样提出问题和假设？分析三种“提出问题”对于小白来讲都有一定的难点。如下：

|   方法论   |   提问技巧   |  难点   |
| ---- | ---- | ---- |
|  PQ4R 法    |  将章节标题转换为问题    |   被动，易被代入跟随作者思路。  |
|    抽样阅读法  |    最重要的内容在哪里？  |   需要知识积累，形成知识体系后判断  |
|    元反空  |    正反上下古今中外  |   难度大，在形成此领域知识体系后运用此方法。   |

那么，**在搭建知识体系的时候如何更好地提问？**

## 开学典礼《改变可以改变的变量》

- 关于变量的五个思考
  - 思考一，数学中的变量。
  - 思考二，生活中的变量，**如何定义？** 心理学对变量的【操作性定义】。
  - 思考三，**如何测量**变量？潜变量无法直接观测。用结构方程模型来推断潜变量
  - 思考四，变量的**不同层次**？变量有不同的层面，下层学科的规律和上层学科的规律完全不同。
  - 思考五，**不同层次变量的关系**？网络科学的【尺度；对称；标度；涌现】。
- 关于变量的两个启发
  - 系统内的变量关系：**权重**。有的变量权重很高，有的权重很低
  - 系统外的变量关系：**颗粒度**。不同颗粒度导致看同一个向题的视角不同。
- 改变为什么失败？三种对变量的认知不足导致
  - 1. 不知道这个**变量的存在** 。
  - 2. 对变量的**权重**没有认知。
  - 3. 没有使用恰当的**颗粒度**。
- 学习的三个层次
  - 第一个层次：**单个变量**。它的定义？它有哪些测量的方法？
  - 第二个层次：从单个变量过渡到**多个变量之间的关系**。变量之向的权重，层次，颗粒度。
  - 第三个层次：从变量到**改变**。变量，怎么用来改变你的生活？

## 如何提出问题示例

**第一层次单个变量**

有哪些比较重要的变量？

```
导读视频提到了什么变量？
作业题目提到了什么变量？
书籍章节中反复提到了什么变量？
多本书籍/教材频繁提到了什么变量?
……
```

变量的定义是什么？

```
工作记忆的定义？
什么是工作记忆的容量？
工作记忆的一些子成分的定义？
……
```

变量如何测量？

```
如何观察到工作记忆的存在？
如何测量工作记忆的容量？
如何观察到工作记忆的不同子成分？
如何测量工作记忆的个体差异？
如何测量工作记忆容量的毕生发展变化？
……
```

**第二层次多个变量之间的关系**

变量之间的关系权重？

```
工作记忆和短时记忆的关系？
工作记忆和长时记忆的关系？
工作记忆和智力的关系？
工作记忆和学习、问题解决、推理决策、语言理解的关系？
工作记忆和注意的关系？工作记忆和执行功能的关系？
……
```

变量所处的层次颗粒度？

```
工作记忆，有什么脑神经研究？
工作记忆，有什么计算认知模型？
工作记忆在三重心智模型中的位置？
工作记忆在人类认知结构中的位置？
工作记忆的子成分？
语音回路的子成分？
……
```

**第三层次改变你的生活**

如何在生活中改变变量？

```
工作记忆在日常生活中的作用？
有什么方法能改变工作记忆容量的大小？
有什么方法能改善工作记忆在生活中的工作能力？
在生活中有什么方法能锻炼工作记忆？如何干预儿童的工作记忆发展？
……
```

Day： 210121 22:22