# 开学典礼

## 微明教练分享（一季度）：

- 宏观：自己的阅读节奏，自己知识体系。（课程及教练团：向导，地图）（自己探索路线图）
  - "目标、实现困难、预期"
- 微观：阅读法；（从头读到尾，听作者演讲）（抽样阅读，主动与书本及作者交互，采访他）
- 在阅读营中，不要采用上课听讲模式，要主动探索；在读书时，不要从头读到尾，要主动和书本交互。
- 三个建议：
  - 第一，读感兴趣的内容，思考感兴趣的话题，不要被课程组牽着鼻子走
  - 第二，学会主动调节难度，获得心流体验，享受阅读乐趣。
  - 第三，逐渐形成一个小小的阅读习惯，用小小习惯穿越大时间周期。

## 阳志平：改变可以改变的变量

### 成功学错在哪里？

  "改变自己永远不要嫌晚无论你是几岁
  
  也无论你目前所处的处境有多么糟糕只要你立定目标一步一步地往前走人生随时都有翻盘的可能"
### 为什么聪明人学不会改变？

  "丈夫回家，妻子接完孩子回家，在路上给孩子买了个糖。丈夫挑剔妻子：“你不要总是这
  样惯着孩子”。
  
  妻子劳累了一天，外面风雪交加，听了这话怒从中来：“你天天在外游手好闲，你有什么格说我！”
  
  丈夫：“我哪里游手好闲，我没有每天努力赚钱养家吗？
  两人越吵越凶，孩子在旁边不敢出声。
  夫妻俩总是因为点点小事吵架，怎么才能改变这种情况？"
### 什么是改变

  - 第一序改变
    "发生在某一系统之内的改变，系统本身维持不变。
    
    例如，做恶梦的人，在梦中可以做许多事
    
    跑、躲、打、喊等等但无论怎么变换这些行为，都无法停止噩梦"
  - 第二序改变
    "从梦中醒来"

### 什么是变量

  - 什么是変量？
    "在初等数学中，変量是表示数字的字母字符，具有任意性和未知性。
    在高级数学中，变量是表示数学对象的符号，可以是数字，向量，矩阵，甚至是函数。
    在计算机科学中，変量是表示计算机存储器中表示的一些值的名称。"
  - 生活是数学吗？
    "实验心理学的定义
    
    个好实验需要有效地选择和操控变量。
    
    三种变量：自变量、因变量、控制变量。
    
    自变量：是指研究者主动操纵，而引起因变量发生变化的因素或条件
    
    控制变量：实验中唯一能改变的因素
    
    自变量被操控，因变量被观察，控制变量被保持稳定。"
  - 操作性定义：<《这才是心理学》
    "根据可观察、可测量、可操作的特征来界定变量含义的方法。即从具体的行为、特征指标上对变量的操作进行描述，将抽象的概念转换成可观测、可检验的项目。"
  - 澘变量与显变量
    "潜变量，与可观察变量相对，是不直接观察但是通过观察到的其他变量推断（通过数学模型）的变量（直接测量）。
    
    旨在用潜在变量解释观察变量的数学模型称为潜变量模型。"
    - 
  - 不同层次变量的关系
    "层级；对称；标度；涌现"
  - 系统内
    "系统由不同变量构成，有的权重高，有的权重低。"
  - 系统外：向上（命题）向下（颗粒度）
  - 例：不同颗粒度
    "用 10 个关键词描述自己
    
    爱阅读、爱运动、爱音乐、爱美食、爱独处、爱探索、爱自由、看很多书
    
    写不下去了
    
    用 100 个关键词
    
    健康第一、爱读、爱运动（跑步）、爱音乐、爱美食、爱独处、爱探索、爱自由、追求卓越、注意外在形象、我很努力、成长型心智、注重内在动机（自我決定论）、心态开放好奇、自己在团队发展很有安全感，且能给团队来安全感，将集体放在个人之上、逃避、犹豫、负责任的、持久性、进取、主动、有条不紊、谨慎、灵活的、可改变的、乐于尝试的、不情绪化的、随遇而安的顺势而为、自我迭代、终身成长者、有主见的、教育、学习、所向永无止境、笃行无所不至、享受生活、教养好、心思细腻、坚强、关心别人感受、乐观、好强、向往极简主义、爱干净、喜欢简单、感恩、为人友善、坚持不懈、知足、大方、宽容、耐心、自律、积极、有同情心的、体贴的、可靠的、勤奋的、无畏的、坦诚、温柔的、真诚的、诚实的、心胸开阔的、和平的、守时的、单纯的、浪漫的、敏感的、オ华横溢的、独一无二的、温暖的、快乐的、风趣的、聪明的、贪心的、神秘的、天真的、偶尔懒散、寂寞的、叛逆的、固执的、奇怪的、坚毅、忠诚、有良心、谦逊、多情、可爱、幽默、兴趣广泛的、好奇的、富想象力的、乐于尝试的、轻松、舒服、稳定的、正直的、有志气的，有抱负的、有奉献精神的、认真的、探索、好心的、懂事的，明白事理的、老实的、意志力强的、内向
    "
###  改变为什么常常失败？

  "有很多解释维度，我们今天只关心改变与变量"
  - 对变量的认知不足导致改变失败

### 认知与改变为什么这么难？

  "1、人有惯性，不习惯推翻自己。
  2、人不善于拆解变量；更习惯整体思维。拆解变量时，要依赖数据、模型、第三方反馈。
  3、拆解量之后，难以区分，什么是可以改变的，什么是不可以改的
  4、无法预测，改变了这个变量，究竟能否达到更好的效果？还不如按照老方法来。"

###  至关重要的变量

  - 人生发展究竟存在哪些变量？
    "主观幸福感：自主感、胜任感、归属感等等
    社会阶层：文化资本与社会资本等等；
    财富：个人运气；职业选择；行业选择等等
    SES 变量：性别；年龄；毕业院校；父母家
    庭经济地位等等"

### 学习的三个层次
  "单个变量定义、测量
  多变量权重与颗粒度
  从变量到改变你的日常生活"

### 未来的三年、六年、十二年，你可以改变什么变量？

- 人生彩虹本
